Mreže

### 2016-05-04 article.tex
Boolov kolobar, modulske mreže.

\section{Distributivne mreže}
Za mrežo pravimo, da je \textbf{distributivna}, če zanjo veljata naslednja zakona:
$$ (f(a) \land f(b)) \lor f(c) = (f(a) \lor f(c)) \land (f(b) \lor f(c))$$
$$ (f(a) \lor f(b)) \land f(c) = (f(a) \land f(c)) \lor (f(b) \land f(c))$$
in to za vse $a$, $b$ in $c$ iz mreže. \\ \\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za mrežo vzemimo potenčno množico $\mathbb{N}$ urejeno glede na $\subseteq$. V tem primeru se operacija supremum dveh elementov ujema z unijo dveh množic. Prav tako se infinum dveh elementov ujema s presekom dveh množic. Iz teorije množic pa vemo, da za unijo in presek veljajo distributivni zakoni. Torej je $(\mathcal{P}(\mathbb{N}),\subseteq)$ distributivna mreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Linearno urejeno množico $L$ lahko hitro prevedemo na prejšnji primer. To storimo tako, da poljuben element $a$ $\in$ $L$ slikamo v množico, ki vsebujejo vse elementa, ki so $a$ manjši.
$$ a \rightarrow \{ x \in L  |  x \leq a \}$$
Od tukaj naprej pa iz prejšnega primera vemo, da veljajo distributivni zakoni.
\end{example_case}\\
Ena izmed lepih lastnosti distributivnih mrež je ta, da če ima nek $a \in L$ komplement, potem je ta komplement gotovo en sam. Recimo, da ima $a \in L$ dva komplementa $a_{1}$ in $a_{2}$.\\
Sledi:
$$ a_{2} = 1 \land a_{2} = (a_{1} \lor a) \land a_{2} = (a_{1} \land a_{2}) \lor (a \land a_{2}) $$
Ker velja $a \land a_{2} = 0$ in $(a_{1} \land a_{2}) \lor 0 = a_{1} \land a_{2},$ dobimo:
$$ a_{2} = a_{2} \land a_{1} $$ 
To pa je ekvivalentno, da je $a_{2} \leq a_{1}$. Z analognim razmislekom dobimo še $a_{1} \leq a_{2}$ in od tod zaradi antisimetričnosti sledi:
$$ a_{1} = a_{2} $$
Torej je v distributivnih mrežah komplement elementa, v primeru da obstaja, le en sam. Seveda pa nam nič ne zagotavlja, da bi element distributivne mreže komplement sploh imel.
\end{example}
\section{Modulske mreže}
\section{Boolovi kolobarji}

>>>>

\section{Distributivne mreže}
Za mrežo pravimo, da je \textbf{distributivna}, če zanjo veljata naslednja zakona:
$$ (f(a) \land f(b)) \lor f(c) = (f(a) \lor f(c)) \land (f(b) \lor f(c))$$
$$ (f(a) \lor f(b)) \land f(c) = (f(a) \land f(c)) \lor (f(b) \land f(c))$$
in to za vse $a$, $b$ in $c$ iz mreže. \\ \\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za mrežo vzemimo potenčno množico $\mathbb{N}$ urejeno glede na $\subseteq$. V tem primeru se operacija supremum dveh elementov ujema z unijo dveh množic. Prav tako se infinum dveh elementov ujema s presekom dveh množic. Iz teorije množic pa vemo, da za unijo in presek veljajo distributivni zakoni. Torej je $(\mathcal{P}(\mathbb{N}),\subseteq)$ distributivna mreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Linearno urejeno množico $L$ lahko hitro prevedemo na prejšnji primer. To storimo tako, da poljuben element $a$ $\in$ $L$ slikamo v množico, ki vsebujejo vse elementa, ki so $a$ manjši.
$$ a \rightarrow \{ x \in L  |  x \leq a \}$$
Od tukaj naprej pa iz prejšnega primera vemo, da veljajo distributivni zakoni.
\end{example_case}\\
Ena izmed lepih lastnosti distributivnih mrež je ta, da če ima nek $a \in L$ komplement, potem je ta komplement gotovo en sam. Recimo, da ima $a \in L$ dva komplementa $a_{1}$ in $a_{2}$.\\
Sledi:
$$ a_{2} = 1 \land a_{2} = (a_{1} \lor a) \land a_{2} = (a_{1} \land a_{2}) \lor (a \land a_{2}) $$
Ker velja $a \land a_{2} = 0$ in $(a_{1} \land a_{2}) \lor 0 = a_{1} \land a_{2},$ dobimo:
$$ a_{2} = a_{2} \land a_{1} $$ 
To pa je ekvivalentno, da je $a_{2} \leq a_{1}$. Z analognim razmislekom dobimo še $a_{1} \leq a_{2}$ in od tod zaradi antisimetričnosti sledi:
$$ a_{1} = a_{2} $$
Torej je v distributivnih mrežah komplement elementa, v primeru da obstaja, le en sam. Seveda pa nam nič ne zagotavlja, da bi element distributivne mreže komplement sploh imel.
\end{example}

\section{Modulske mreže}
Pogoj distributivnosti je zahteven pogoj in marsikatere mreže, ki so uporabne, pogoju distributivnosti ne zadoščajo. Zadoščajo pa nekoliko lažjemu pogoju, ki ga imenujemo modularni zakon.\\
\begin{definition}
Mreža L je modulska, če za vsak $a$, $b$, $c$ $\in$ $L$, pri pogoju, da je $a$ $\leq$ $c$, velja:
$$ (a \lor b) \land c = a \lor (b \land c)$$
\end{definition}\\
Da ugotovimo, da je to res šibkejši pogoj od distributivnosti si poglejmo, da so distributivne mreže hkrati tudi modulske, obratno pa ni res.
Če je mreža distributivna namreč velja:
$$  (a \lor b) \land c = (a \land c) \lor (b \land c) =a \lor (b \land c) $$
To pa je ravno pogoj modularnosti.
Tu smo uporabili distributivnost in nato predpostavko $a \leq c$.
Da pa pokažemo da obratno ni res, pa si poglejmo naslednji primer:\\
%Slika neke male modulske mreže, ki ni distributivna.

Preden se lotimo naslednjega primera pa si poglejmo še formulo, ki velja za prav vsako mrežo. \\
Naj bodo $a, b, c \in L$ in naj velja $a \leq c$. Ker je $a \leq c$ in $a \leq (a \lor b)$ sledi, da je $$a \leq (a \lor b) \land c$$Vemo tudi, da velja, da je $b \land c \leq b \leq a \lor b.$ in $b \land c \leq c$. Torej je tudi 
$$ b \land c \leq (a \lor b) \land c $$
Iz te in zgornje ugotovitve pa vidimo, da velja še
$$ a \lor (b \land c) \leq (a \lor b) \land c $$

Za lep primer modulskih mrež pa bomo pokazali, da je množica podgrup edink grupe $G$, urejena glede na vsebovanost, modulska mreža.\\
Naprej preverimo, da je to sploh mreža. Množica gotovo ni prazna, saj vemo, da sta $\{ 1 \}$ in $G$ podgrupi edinki. \\
Naj bosta $H$ in $K$ poljubni podgrupi $G$. Za infinum dveh podrup edink vemo, da je $H \cap K$ najmanjša podgrupa, ki ju vsebuje. Za supremum dveh podgrup pa $H \cup K$ seveda ni nujno podgrupa. Vemo pa, da je najmanjša podgrupa, ki  $H$ in $K$ vsebuje podgrupa:
$$ HK = \{ hk | h \in H, k \in K \}$$

Za dano podgrupo pa se hitro prepičamo, da je tudi edinka.
Naj bo $ c \in G$ in 
$$ c  h k  c^{-1} = c h c^{-1}  c k c^{-1} $$
Ker sta $H$ in $K$ edinki velja $c h c^{-1} \in H$ in $c k c^{-1} \in K$. Od tod pa, da je $chkc^{-1} \in HK$. Sledi, da je HK podgrupa edinka.\\

\begin{theorem}
Mreža podgrup edink grupe $G$ je modulska.
\end{theorem}
\begin{proof}
Naj bo $G$ grupa in naj bodo $H_{1}, H_{2}, H_{3} \triangleleft G$. Od zgoraj že vemo, da velja 
$$ H_{1}(H_{2} \cap H_{3}) \leq (H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$$
Pokazati moramo še, da velja obratno.  Torej:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
V množici $(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$ so vsi elementi, za katere velja enakost $ab = c$, kjer je $a \in H_{1}$, $b \in H_{2}$ in $c \in H_{3}.$. Zapišimo drugače: $b = a^{-1}c$. Ker je $H_{1} \subseteq H_{3}$ je $a^{-1} \in H_{3}$ in sledi, da je $a^{-1}c = b \in H_{3}$.\\
Od tod sledi, da je $b \in H_{2}H_{3}$ in zaključimo, da je $ab \in H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$.\\
S tem smo pokazali:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
in zaradi antisimetričnosti sledi enakost.
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3} = H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
\end{proof}
\section{Boolovi kolobarji}
\begin{definition}
Boolov kolobar $K$ je kolobar, v katerem je vsak element idempotenten. Torej $\forall a \in K$ velja,
$$ a^2 = a $$
\end{definition}\\
Najbolj enostaven Boolovega kolobarja je kar kolobar $\mathbb{Z}_{2}$ z operacijo navadnega seštevanja in množenja. Še kakšen drug primer Boolovega kolobarja pa najlaže dobimo tako, da skupaj vzamemo več kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Še več, da se pokazati, da so prav vsi Boolovi kolobarji izomorfni nekemu številu kopij $\mathbb{Z}_{2}$.\\

\begin{theorem}
Boolov kolobar ima karakteristiko $2$ in je komutativen.
\end{theorem}
\begin{proof}
Vemo, da velja 
$$ (a + a)^2 = (a + a) $$
Razpišimo:
$$ a^2 + 2aa + a^2 = 2a $$
$$ 4a = 2a $$
Dobimo $2a = 0$. Ker je bil $a$ poljuben ima kolobar karakteristiko $2$.
Še komutativnost:
$$ (a + b)^2 = (a + b) $$
$$ a^2 + ab + ba + b^2 = a + b $$
Nato pa sledi $ab = - ba$. Zaradi karakteristike $2$ pa sledi $ab = ba$.
\end{proof}
Pokažimo sedaj, da lahko iz boolovega kolobarja pridemo do mreže. V ta namen definirajmo operaciji supremum in infinum in pokažimo, da zadoščata aksimom mreže.
$$ a \lor b = a + b + ab $$
$$ a \land b = ab $$
\begin{enumerate}
\item(Idempotentnost) $$ a \lor a = a + a + a^2 = a $$
$$ a \land a = aa = a $$
\item(Komutativnost) smo že pokazali.
\item(Asociativnost)
$$ (a \lor b) \lor c = (a + b + ab) \lor c = a + b + c + ab + ac + bc + abc $$
$$ a \lor (b \lor c)  = a \lor (b + c + bc) = a + b + c + ab + ac + bc + abc$$
$$ (a \land b) \land c = (ab)c = a(bc) = a \land (b \land c)$$
\item(Absorpcija)
$$ $$
\end{enumerate}
